---
title: 2020总结-投资篇 
date: 2020-12-27 23:30:30
tags: 
- 年度总结
- 投资
---
> **你归来是诗，离去成词，且笑红尘不敢造次 —— 庚子（2020）**
> 2020，投资最深的体会就是敬畏风险；2021，期望能体系化的提升认知。
> 
> 对于辛丑，只愿凛冬散尽，星河长明。

**再次强调，投资有风险，本文章仅用于个人总结，不构成任何投资建议！！！**

### 一、2020投资策略
参考文章：2020规划，2021规划

2020年对于我来说，是一种揉碎了的，说不清楚的感觉。
疫情、熔断、新能源、比特币太多太多的关键词，完全不知道从何下笔。

整体回顾下2020年的投资策略和落地情况

| 方向 |策略  |执行情况  | 
| --- | --- | --- |
| 股票 |逐步减仓，到目前三分之一  | 有些`贪`，只进行了少量减仓 |
| 基金 | 逐步加仓，尤其是指数基金 | 执行不错，仓位基本布局完成 |
| 线下实体 | 短期放弃 | 少量精力关注线下餐饮、便利店 |
| 固定资产 |观望二三线核心地段房产和一线车位  | 重点在关注二线核心房产 |
| 比特币 | 高风险比特币等少量持有 | 少量持有，持续定投 |


### 二、配置总结

#### 2.1 股票
股票今年收益率还可以，整体资产是翻翻了。但是，基本靠天吃饭，没什么好嘚瑟的，而且多处败笔操作，先看下数据

| 账户 |2020收益率  |三年收益率  | 主要持仓 |
| --- | --- | --- | --- |
| 雪盈证券 |223.16%  | - | 有道、B站、拼多多、京东、斗鱼、呷哺 |
| 老虎证券 | `- 4.64%` | 38.87% | 中国铁塔、美团、zoom、新东方 |
| 港股通 | 27.4%  | -   | 腾讯、吉利、阅文、比亚迪|

总的来讲，操作中规中矩，购买的基本符合自己的选股原则，**自己熟悉的行业，细分领域头部选手**。
到是有两个坑爹操作，值得复盘一下。一是重仓中国铁塔，二是过早卖出特斯拉、京东、美团和拼多多。

* * *

**1、重仓中国铁塔**
老虎证券年中收益还有37%，下半年全部跌没了，只因为一只重仓股：**中国铁塔**。
当时选择中国铁搭，思路还是比较明确的，基于以下四个原因

```
1. 5G前景无限大。
2. 业务和盈利清晰简单。业务就是造塔，盈利造塔获取租金。
3. 财务稳健：无论营收、利润、市盈、市净、ROE都不错。
4. 护城河深不见底。中国铁塔基本垄断了5G铁塔这个行业

## 另外，技术层面，还研究了5G容量、带宽、容错、NSA/SA混合组网等等
```

然并卵，作为大重仓，持有一年跌掉了前半年全部盈利，也简单复盘下这支股票

```
1、上述所有优势，基于事实，没有问题。
2、社会责任感：类似中石油、中铁塔等企业，承担的更多的是社会责任感，而不仅仅为股东盈利，这点很重要，社会属性决定了这类企业不会完全以利润为目的。
3、仓位控制和止损策略：单股仓位过高，老虎证券后期几乎全仓铁塔了，止损过程过于拖沓，原则性不够。
```
总的来说，还是认知和经验不够呀，难怪大佬都不建议持有中字头的股票。

后续吸取经验，减仓后的铁塔也不打算卖了，`社会责任`权当安慰自己吧，

还是那句话，**少有人可以赚到自己认知外的钱**，多分析，少操作。

* * *
**2、特斯拉、拼多多、京东、美团的卖出操作**
这四只股票都有一个共性的问题：**看准了，拿不住，稍微盈利就卖了**
拿不住的原因有很多，此处小拽总结两个认知的原因

```
① **资产**的认知不够。书读的还是少，既然是看准了，认定是资产，并且是已经也得到外部的认可资产（在涨）。抢还来不及，还卖，哎，回头看看，无知小儿，天天口出狂言，谈论资产和负债，可笑可笑。

② **炒股**的认知欠缺。嘴里喊着价值投资，实际操作却像赌博，卖的理由仅仅是达到止盈点了。牛市炒了三年多，这认知，不被割韭菜都不正常，明年还是多看点书，少点操作，可怕可怕。
```
* * *

> 2020年关于股票，就这样了，明年6月份前仓位基本不变了，新能源汽车和JD在简单补仓点，有时间多读点书，写点笔记。


#### 2.2 基金
今年基金形式不错，下半年在不断加仓，整体收益率在20%+。同时，对于基金相关进行了体系化的学习，无论是场内、场外、ETF、QDII等等。


**越来越觉的，基金是个操作简单，风险可控，长期收益稳定的投资方式。**

```
关于基金，今年就两类操作
1、费率低于0.5%的，直接定投。
2、费率大于0.5%的，每周一，场内基金市价买入。
```
强调下，一些比较好的基金费率基本都不打折（有些定投一年之后，发现不打折了，吐槽），还是场内购买相对划算些，一周或者一个月一次操作，花不了多长时间。

> 2021年，基金的板块持仓占比保持不变，继续加仓
> 前四大板块分布：恒指ETF，周期优选，国内消费，上证50



#### 2.3 实体行业
疫情下，线下实体比较艰难，一直在关注的商超小餐饮和社区便利店。
明年依然不是特别看好，线下实体的复苏需要和线上结合，这是趋势。
于个人而言，线下难度还是太大，没啥线下经验和优势，关注着就行了。

哈哈，插一句，线下这个版块还是要有的，大家有好的项目，求带。


> 2021上半年看看就行，下半年再定。

#### 2.4 固定资产
固定资产，看了好几个，但都没出手（买车不算的话🤦‍♂️）。

2020年在固定资产这块的主要思路是：**疫情期间，部分资金流紧张的企业，被迫资产变现，补充现金流。可以利用这个机会，积累一些原本买不到不错资产，经济好转卖掉。**

城市选择上，看好准一线的城市或者城市群，基本定位在成都/重庆（发展最快的川渝城市群，旅游网红城市），杭州（最靠谱的长三角城市群，科技城）。
区域选址上：一定是核心区域，核心地段
为啥不看一线，核心区域核心地段，买不起🤦‍♂️

> 2021年，一定要抓住机会，适度配置。相对而言低风险的配置需要增加。

#### 2.5 比特币
比特币今年涨的有点猛，但个人觉的上限不止于此，至于为什么是比特币，此处没有必要争论。大家喜好不同，认知不同，**没有人可以长期掌握自己认知外的财富**。晒下今年比特币的部分收益。


> 2021年依然会定投，增加比特币配置，控制在总资产的2%以内。


#### 2.6 保险

保险是今年新增的，这个领域，算是小白，这里就不多说了，面的误人子弟。
目的就一个：**免得一朝忽觉京梦醒，半世浮沉雨打萍**。

> 2021完善对于保险体系化的理解，加强对于资产的风险控制

### 三、2021的策略汇总



| 方向 |主要策略  | 占比 |
| --- | --- | ---| 
| 股票 |美股择时减仓；港股配置不变，新能源轻微加仓；`保留三成现金仓位`；  | 15%
| 基金 |配置不变，逐步加仓，总资产中超过30% | 30%
| 线下实体 | 关注线下餐饮、便利店 | 无
| 固定资产 |关注成都、重庆、杭州核心地段资产 | >60%
| 比特币 | 持续定投，不炒作总资产2% | <2%
| 保险 | 例行配置，不变 | <1%


2020-12-27 于北京-海淀北部图书馆