---
title: 【周记】996思考和团队文化 
date: 2019-05-06 23:44:35
tags: 
- 周记
- 2019
- 996思考
- 团队文化
---
> 题记：从外卖财务团队转做出行国际化团队^_^，入了新团队。恰好新团队要求，每周要写点感悟分享，字数内容不限，转到blog


## 20190504 《思考996》
<hr>

本周五一旅途，来回20小时的驾驶，听完了案件一郎的《被讨厌的勇气》，在阿德勒的思想中游历了一番，颇为惬意！

《被讨厌的勇气》通过青年和禅师对话，分层次的剖析了束缚人的三个因素：**卑缅过去，期幻未来，沉溺人际关系**，之后从哲学和心理学角度来逐个击破，帮助青年挣脱束缚，解放自我！

正如书中所述：**人生很简单，认真并且无需深刻**！
```
## 解读：
当下，过多的人在追求一些极为深刻和复杂的事情，
而做不到一些极为简单的习惯，譬如总结，锻炼等等。
回收蓦然，一事无成。

倘若能够认真的对待每一件际遇，不浮不躁，
不急于奔向所谓的未来，认真对待当下，
人生一定会回馈给你一个更美好的未来！
```

想到当下热议的996工作方式，作为一名计算机工程师，真的很庆幸自己能够生活在第三次工业革命的信息化时代，能够通过自己的技能来解决问题。回想自己这几年的工作，成长和产出的最快的时光偏偏都和996无关，却和一些认真的小习惯息息相关

* **规划总结**：分时间片的规划自己的行程，珍惜规划后行程中的每一个时间片，而后对自己走过的时间片进行总结思考。每个人的能力不一样，长期的总结纠偏，教会自己把控自身的能力范围和人生轨迹，学会更多的和自我交流。而安静和轻松的环境，恰恰可以让你更深度的思考，996反之！
* **持续学习**：保持初心，持续学习。无论从个人还是公司角度看，持续的学习都是一个+EV的操作；所以相对于996的丧心病狂去写一堆不可维护的烂代码，做一个无法扩展的缺陷设计，真的很庆幸自己一直能够抽出一丢丢时间来持续学习。
* **解决问题**：在飞速发展的互联网行业，提升解决问题的能力一直是我的第一准则。尤其是和大牛们在一起解决问题，你会学习到很多解决问题的方法：需求分析，方案折中，迭代优化等等；但996绝对不是解决问题的方式，因为，真正需要解决的问题，如果平时解决不了，996依然解决不了。哈哈，偷偷告诉你，职业生涯困惑迷茫的时候，请大牛吃顿饭往往会有意想不到的收获！！！
* **分享交流**：实践证明，在分享出自己的观点和总结的同时，总能够收获到很多超出预期的建议。不信，你可以试试，而且，分享只需要：认真且无需深刻！

对于被迫996的工作方式，小拽是完全反对，996方式的时间榨取，在长远来看一定不是全局最优的，除了榨取时间，也丧失了生活，主观能动性和创造力！

最后摘录阿德勒的一段话共勉，珍惜当下：

>其实人生总是处于完结状态的，即使生命终结于此时此刻，那也无需称之为不幸。无论是20岁终结还是90岁终结，都是完结的、幸福的人生。认真的过好此时此刻，每一个刹那都是一种完结。人生最大的谎言就是纠结过去，关注未来，却一直忽略此时此刻，这就是对自己的人生和无可替代的刹那撒下的最大的谎言。对于当下来说，过去和未来根本就不存在，所以我们只谈现在。

> 决定人生的既不是昨天也不是明天，而是此时此刻。

## 20190427 《思考团队文化》
<hr>

本周对于团队文化和制度的思考。一个团队必须有自己的文化和做事方式，否则，太多的磨合和不默契会浪费很多时间。初来乍到，非常认可目前的团队文化，也希望能通过团队文化，提升大家对团队的认可，增加合作的默契！
* **follow through **：做事情，有始有终，跟进到底，凡事必须要有后续的action和落地评估，show me what you do not what you say ！
* **主动性**：相较于被动的执行，主动的思考，抽象，沟通，推进更有利于业务和个人的成长。人非圣贤，皆有惰性，被动的制度来提升主动习惯，是养成主动性的有效方式！
* **沉淀**：rush和沉淀相辅相成，如同折中的思考架构和业务，每周抽出10%的时间来沉淀和思考重要不紧急的事情，无论对自身，对业务长远来看都非常重要！
另外，其实结合自身情况，提出两点，也希望自己能够坚持
* **效率至上**：不提倡无效加班，做事情讲究效率至上。为了提升效率，无论沟通，还是执行，从长远角度看，都要做到事前准备，事中高效，事后反思！
* **健康团队**：团队的健康不仅仅是停留在业务产出，团队健康包含但不限于小伙伴的身体健康，工作积极性，成长空间，技术氛围，竞争格局！
