---
title: 重读一周代码-uuid&gojson&gomod
date: 2020-02-16 20:21:35
tags: 
- 重读代码
- uuid
- go
- jsoniter
---

> Rob Pike曾说“复杂性是以乘积方式增长的”。 当我们在快速发布的压力之下，不断的增加系统功能、选项、以及配置，一点点的将系统的某个部分变的更加复杂，难以理解，最终变的不可维护！
> 
> 因此，为了尽可能的前期少留坑，周末做了两件小事儿，收获挺多，整理分享！
> 1、重读一周的代码，完善README
> 2、重读《Go程序设计语言》

## 一、重读代码
coding了一周，疲于沟通，联调和开发。太多的战略和趋势的高谈阔论，总觉的越来越缺少，`冷静下来，对关键细节深度思考`！

趁着周末，好好回顾了一下自己这一周开发的项目！

### 1.1 关于几个选型
#### 1.1.1 uuid选型
项目中用到了唯一健，用了公司的ice，那么ice做的怎么样？选型是否有坑？
> 先贴结论：整体来看，目前ice完全够用，针对时钟回拨和趋势递增问题也可以简单封装解决，但在细节问题的实现上，不如百度的UidGenerator和美团的leaf！

uuid有四种通用解决方案（mysql自增、、伪随机本地hash、GUID/UUID方案、类snowflake方案）

具体细节就不做介绍了，都或多或少有些小问题。那么公司的ice是否解决了相关问题？

- **实现方案**：mysql自增+cache批量预取
- **高可用方案**：多IDC部署 + 超长预加载容灾+ 时间戳算法降级兜底 + 异地多活。
- **性能问题**：增加了预取，RPC提供（项目中不是瓶颈，实测在ms级别，可以自己加个预取cache提升）
- **水平扩展**：proxy负载均衡提供扩展能力。
- **趋势递增问题解决**：未解决（`如果担心泄露信息，那就必须业务封装打乱位置`）
- **时钟回拨问题解决**：时钟回拨目前看也没有解决。（`不确认是否有启动时钟检查，但是预取去重能部分解决`)
- **跨机房重复问题**：机房前缀解决。



#### 1.1.2 json解析的选型
go的json解析历来被认诟病，目前采用github.com/json-iterator/go，压测下。
> 先贴结论：json-iterator针对实际业务中的长json，性能在30us左右，短json在1us左右，完全满足要求。
> 但是：目前`采用go 1.13.5 官方库的实际压测结果由于jsoniter`，不折腾，切官方库！

jsoniter的一些优化点：
1、流式读取到内存，降低GC压力。
2、按照schema解析，减少if-else判断和反射消耗。
3、int直接解析，无需两遍处理。

```
实际数据：
// 采用long json [实际json]
40162	     33572 ns/op	   10627 B/op	     197 allocs/op
// 采用long json fuzzy情况下 [实际json]
28250	     50821 ns/op	   10627 B/op	     197 allocs/op


// 采用短json
714550      1689 ns/op	     720 B/op	      16 allocs/op
// 采用短json fizzy
515376	    2438 ns/op	     720 B/op	      16 allocs/op

// 官方库long json
41347	     28630 ns/op	    8242 B/op	     152 allocs/op
```


#### 1.1.3 go mod和glide
glide挺好，从使用上看有两个小问题。
- **位置强指定**：非标准库必须位于GOPATH指定的src下。
- **偶尔bug**：例如，出现几次glide update 不能更新的问题，需要强制glide cc。

既然用了1.13.5，那最好选用根红苗正的go mod。
从实际使用上看和IDE结合的很棒，开启GO111MODULE=on之后，`基本上包管理完全无感知`，所以到现在也不会几个go mod命令￣□￣｜｜！

关于包管理的一些设计可以参考：[package manager](https://en.wikipedia.org/wiki/Package_manager)



### 1.2 关于项目的一些约定整理
> 只是最近这两周用到的一些内容的梳理，补充readme
#### 1.2.1 common和util却别
项目中util和common两个文件如何使用？

**utils** 放通用的工具类，和`业务没有任何关系`，可以独立迁移，比如：time,json,math,hash等
**common** 放和业务可能有关系的通用类，比如：errors,log,request,conf,cache,db等，含有业务的局部配置信息！


#### 1.2.2 关于变量/常量位置
**系统级别的变量**：写在conf，通过conf读取放入内存
**请求级别的变量**：写入context，随context value流转，同时，传输给下游时候，注意清理！

**系统级常量**：放common.consts
**服务级常量**：放对应的dao（否则整体的consts会很乱）

#### 1.2.3 关于接口是否独立文件和单测
`推荐每个接口一个独立文件`，每个大类放在一个包里，清晰明了！
比如：
```
xxModel
├── getXX.go
├── setXX.go
├── deleteXX.go
└── xxx_test.go
```

#### 1.2.4 状态位约定
没啥，`必须采用int16，int4的1、2、3连续的状态位存在扩展风险`，遇到过坑！
Exception和DONE 状态置高危，比如8XX,9xx


#### 1.2.5 关于一些封装的约定
涵盖但不限于request，mysql,redis，http请求，httpserv,response的简单封装，不要过度，必须标明封装背景，比如
```
//GetReqBody 读取body体封装
//解决：body体很大时，需要多次内存扩容，耗费cpu，增加gc压力，而且最后可能还会浪费一半的内存空间的问题
func GetReqBody(ctx *context.Context,r *http.Request) ([]byte, error) {
	var b []byte
	var err error

	cLen := r.ContentLength
	if cLen > 0 {
		b = make([]byte, cLen, cLen)
		_, err = io.ReadFull(r.Body, b)
	} else {
		b, err = ioutil.ReadAll(r.Body)
	}
	_ = r.Body.Close()

	// set request 2 context
	*ctx = context.WithValue(*ctx,consts.CtxReqBytes,b)
	return b, err
}

```


## 二、重读《GO程序设计语言》
每次读程序设计语言感觉都不一样，周末又翻了翻，还没翻完！
可能最近写博客的原因，整体更侧重于整体的设计布局，分层逻辑和重要细节！
暂时未写完，下周续上


